[TOC]
> 不怕那真理无穷 进一寸有进一寸的欢喜


# Overview ： Perspectves of the World

你要远行去看这个世界了呀。

# Theme：爱   情欲  
* 人的情欲到底是怎样的呢？如何去正视人本身的情欲 在“爱情疆域之外的感情”

人是为何活着的呢

## 昆德拉 -现代小说
有关人生，有关人所不能抗拒的爱情。
Q：
里面吸引我的是什么？
他力图追求的小说结构是怎么构造的呢？

**不朽**
阿格尼斯 劳拉和她们的父亲这一家人，真是非常的有趣
当然还有保罗与谁
歌德 与 贝蒂娜
鲁本斯 与 情人们？

**不能承受的生命之轻**

## [红楼梦](Reading/红楼梦.md)

中国古典美的巅峰 诗词歌赋 园艺花艺  
里面的人情世故，说话做事的方法。古典中国人们如何能说话不伤感情，且清楚地表达自己的意思。有文化与没文化的人又各自是如何活着的


# Theme 人生
人们都是为什么活着的 即便面临着人生的如此多痛苦 
那些光辉的照亮着人生的东西在哪儿？对于中国人可能是家庭 亲人，对于一些人可能是荣誉 以及事业


## 活着 黄渤 袁泉话剧 余华小说
一户人家随着中国的历史进程 看似荒诞 却无比现实的经历。一次次失去 一次次痛苦击打着主人公，然而他却凭借着质朴的愚钝以及坚韧承受着一切。
直到他失去一切 无所期盼 然而唯有一个人与牛一起活着，可连牛也都是他自己的镜子。
生命的沉重 以及人在这样痛苦的重担下的坚持

悲剧或许可以怪罪人的愚昧 无知 狂热 愚蠢，然而作为一种比喻 是否现在的世界也是如此呢。

为什么这能带给人激励呢 是因为它展现了人的忍耐力的限度？
福贵的坚韧完全不同于古希腊悲剧中的主人公的坚韧，不同于Odysseus 不同于Odepius，正如这其中的痛苦不同于希腊悲剧中的痛苦。后者的痛苦来自于命运以及神，但前者更来自于身边的社会 人群。但看似可以责怪，可并没有人可以为苦难承担任何责任。



## 鲁豫采访



## 许知远采访

一个与这个时代不合的人，带着自己的偏见去碰撞与自己不同的各式各样的人，碰撞出自我与他者。碰撞出各自的通达与局限。各自的真性情。

**俞飞鸿**：

* 成长的过程 如何开始意识到自己的特别 自己的不一样 以及自己对自己成长环境的反应，反叛
* 挣脱自己身上魔咒的过程，怎样突然从不会到会，能够去表达自己的情绪自己的看法
* 人物传记。女性的远见 武则天 为后世评价的
* 关于活着 活着本身没有意义，但我们要去为之创造意义，"自欺欺人"的活着。所谓存在主义的本质。~[Albert Camus](Reading\Albert Camus.md)
* 无欲无求 无所希冀 无所追求



## 不朽 昆德拉

到底什么能够不朽？

[Reading 不朽](.\Reading\不朽.md)





## Man's Search for Meaning





## 百年孤独



# Theme: 死亡



## 死亡的社会学思考



# Theme: 自我修炼 自我探索

如何与自己相处, 理解自己, 认识自己

## Mindfulness

[Notes](.\Reading\Mindfulness)

通过对自己身上不同的部分的留心, 进入更好的状态. 

正念的佛教渊源. 



## Payoff: The Hidden Logic That Shapes Our Motivations



[Read Notes](.\Reading\Payoff Dan Ariely.md)

我们如何理解自己身上的motivation, 什么促进着motivation, 什么摧毁着motivation. 

Meaningful与Meaningless对于motivation是多么的重要, 以及这些与suffering pain是怎样的关系

与是怎样的关系



# Theme 中国社会 中国传统



## 中国文化要义

探索中国的文化中有怎样独特的feature构成了现代中国这样多的特色与问题.



## 人心与人生

梁簌溟先生关心的两大问题



## 乡土中国

中国的传统乡村社会是怎样构建的。



## 江村经济





## 庄子



# Theme：历史上的王者 领袖

* 一个人需要什么样的特质会成为王者？
* 他是怎么带领人群 煽动人群 ／面对人群 对抗人群的
* 人改变历史的力量是什么样的？

## 拿破仑传



## 反叛的鲁鲁修
一个人背负着王的一切责任 以及罪孽 最后去死。
有了被杀的觉悟 才能开枪杀人。


## Coriolanus- Shakespeare
与人民作对 鄙视人群的王者形象

## 名人传 - Plutarch

# Theme 亲密关系 建立家庭
家庭权责分配 所谓张罗劳心的人 与follow的人 
家庭内的责任与社会性责任（事业）之间的权衡

## 我的前半生 影视剧
为何唐晶与贺涵没能在一起？

性别与强弱 的相互作用 

袁泉其人 

## 傲慢与偏见  简 奥斯丁 现代小说

## 简爱   勃朗特

## 呼啸山庄 
强烈 然而充满着破坏性的爱。由一次伤害 引发了两代人的伤害

## 亦舒

## Shakespeare  的爱情喜剧


# Theme 艺术史
以艺术的视角看世界
生活中的制造物 包含的是什么样的idea？
艺术 以及美的观念又是怎样从远古发展起来的。

## 古典艺术史 Janson
艺术视角下看 西方文明前几个世纪的艺术创造 和 历史叙述下的历史关系如何？

## 当代艺术 Janson
现代艺术是如何变得愈发混乱难以理解的呢

## 西方美术十五讲



 


# Theme 世界通史

## 人类简史
勾勒 整体视角下决定人类整体历史发展的要点：使人类创造力发展的力量，联结起人类的力量 

* 农业 
* 帝国
* 货币
* 科学

## 枪炮 病菌与钢铁
人类各民族发展为何不均衡呢？
为何欧亚大陆上的民族与太平洋诸岛的民族在相同时间内发展水平如此不同？
不是来源于基因 人种差异 那么会来源于什么呢？ 
——某种意义上的地理决定论

地理的什么因素决定了文明的兴衰？ 


## Civilization IV 游戏
表现出：
初始地理决定论 
科技／文明交流使得文明得到最大的发展

# Theme 古典世界 古典历史
## Homer Iliad 
Achilles作为最重要的英雄 主人公。

## Homer Odysseus
最古老的远行 流浪与归乡的故事

## Republic 
## Gorgias 
## Apology
## Sophcles

## Orestes Aeschylus 

## Oedipus the King

## Plutarch lives

## 伯罗奔尼撒战争史 
Thuthydides的道德启迪. 对人类未来前景的悲观看法




## 吉本 罗马帝国衰亡史
How and Why ？

# Theme 欧洲文明史
欧洲世界从古典世界 到现代世界的演化: 如何在罗马帝国的废墟中 找到 建立现代国家的要素

## [欧洲文明史](Reading/欧洲文明史.md) 基佐

基督教教会，罗马留下的自治城市，蛮族社会／封建制度

## 政治哲学

## 极简欧洲史

## 中世纪史



# Theme 科学史

## [[Physics]](Physics.md)

物理学图景整理 

## [[Mathematics]](mathematics.md) Princeton数学指南

数学史 及 数学学科主题的演化 
现代数学学科的主题： 


# Theme 语言 心智 [[Linguistics]]
## 语言本能 Language Instinct
语言对于整个人类历史的意义 （人类学意义）
语言作为一种Transfer心智讯息的媒介的神奇 
语言是人类的一种本能 Wired in的能力而非纯粹由人开发的一种工具 
Why：

* 语言有一些生理性underpin作为基础 
* 一群人之中能诞生出语言 而学语期的孩子能refine 这种语言 创制自身的语法规则

## 语言学概论 

## 计算语言学 方法论

# Theme 故事 戏剧
类比艺术史，由文字为载体的艺术应当怎样去进入 理解
其发展

## Story Maggi 
故事其本身作为一种艺术品的 结构？
什么是一个好的故事？怎么去讲

# Theme  Shakespeare 经典戏剧
以戏剧的形式表达对人性的洞察 

## Hamlet 

# Theme 创世神话

## [[Genesis]]

## Timaeus

## [[精灵宝钻]](Reading/精灵宝钻)

## [[冰与火之歌]]

## [[晓之女神]]

## 劳作与时日



## Metamorphoses

变形记，如何改编希腊神话，有声有色的讲述世界从其开端变到现在的样子的过程。



# Theme 诸神

## Bible

## Greek and Roman gods
[[Homer]]

## [[精灵宝钻]](Reading/精灵宝钻.md)


## [[北欧神话]]

