# Covering Space

复叠空间, 或离散纤维的纤维丛, 基本的idea来自于多值函数, 黎曼面. 用于方便探究空间的基本群的构造, 也对于思考复变函数, 黎曼面, 映射度有帮助. 

- 多项式复函数的黎曼面$P_n(z)$ 

## Definition

**Cover map复叠映射**: 复叠映射是一个顶空间到底空间的映射$p:M\to N$, 满足对底空间中每一点$y\in N$, 存在一个邻域$U_j$, 使其原像是一组不相交开邻域$p^{-1}(U_j)=\cup_i V_{ij}$, 使其中每个邻域与$V_{ij}\cong U_j$(光滑)同胚. 另外假定空间$N$可以由可数多个这种开邻域覆盖$\{U_j\}$. 

- 由于$V_{ij}\cong U_j$同胚则$p^{-1}(y)=\{x_i\}$中的点必分属于不同的$V_{ij}$, 有一一对应. 
- $F=p^{-1}(y)$称为复迭的纤维$F$
- $p^{-1}(U_j)=\cup_i V_{ij}$中$M$中开集原像个数是
- 对于拓扑空间即可定义复迭映射, 也可以在流形/光滑流形上定义, 加入光滑性质. 
- **唱片定理**: 
  - 由于唱片定理, 可以说, 相同维数的紧致光滑流形之间的浸入Imbedding(正则映射), 是一个复迭映射. 

### 基本性质

- 若$M\cong F\times N$, 则复迭是Trivial的(局部的直积结构是全局的)
- 若顶空间是连通的, 称$p$不可约. 

**复迭页数**: 对于连通空间$N$, 复迭叶数在各点相同. 

- $N$中道路的原像是不相交的道路
- 因此对于$N$中(不自交)道路$\mu$, 总存在$M$中道路$\gamma$复迭之, 且被其中一点$\gamma(t)$唯一决定. 
- 一条道路对应两点纤维中的一个一一对应(变换)

**同伦提升定理**: 若$q=p\circ$



## Universal Cover

很容易发现有些复叠空间有着十分简单的基本群, 甚至是单连通的! 例如

- $R\to S_1$
- $S^3\to RP^2$, $SU(2)\to SO(3)$
- $S_1 S_1$到天线空间Antenna Space
- $R^n$到$T^n$, $R^2$到$K^2$

万有复叠的存在性: 

利用万有复叠计算底空间基本群: 

## 复迭与基本群

显然复迭映射将顶空间$M$中任何一条道路$\mu$映成底空间$N$中的道路$\nu=p\circ\mu$. 因此可以猜想有复叠空间基本群到底空间基本群有同态

而$N$中一点$x$处闭道路$\gamma$的原像不一定是$M$中的闭路, 但原像$p^{-1}(\gamma)$的起始点一定是纤维$F$中的两点$y_1,y_2\in F$. 因此$N$中一点处的一条闭路诱导纤维上$F$的变换. 从而有底空间基本群$\pi_1(N,x)$到$S_{|F|}$F上变换群的同态. 

复迭同伦定理: 

例如: 

- $Z^2$作用在三维球上形成商空间,$S^3\to RP^2$ 
- $Z\oplus Z$作用在平面上形成商空间,$R^2\to T^2$
- 单位圆 通过一些Mobius群作用 到八边形

## 群作用与复迭

若有离散群作用在流形$M$上, 则其轨道空间$M/G$是一个商空间. 若该作用是自由(Free)的, 即各点轨道中点数相同, 则该商映射$M\to M/G$是一个复迭映射. 

[Group Action](Group Theory.md#群在集合上的作用)

- 通常的黎曼面是复迭空间, 但不能用群作用构造. 

例. 李群作用构造的复迭/轨道空间: 

存在$S^3\to S^2$的复迭映射, 在$S^3$(单位四元数群)上模去一个$S^1=\{e^{i\theta}\}$的群作用即为$S^2$流形

