[ToC]

#Book 1
##Chap 1 此前的希腊历史
这次战争有史上未有重大的意义  

1. 规模很大：涉及希腊几乎全部领邦，双方竭力准备
2. 这个时代有前所未有的成就。

### 特洛伊战争时代 经济 战争情况分析 I. 9
I.9 阿伽门农继承了祖上的财富 人民的支持，当时也有最好的海军舰队
I.10 根据城市规模 与 荷马记载的舰队数目 估计阿伽门农远征的规模
I.11 当时金钱 资源条件很差，因而联军无法一同出击 所以才打了10年

### 特洛伊战后希腊的发展
？古典时代 居民迁徙是为啥

I.12 各地内部纷争 恢复稳定。致力于增加财富，建立海军。居民迁徙停止，开始派遣移民。雅典与伯罗奔尼撒各自的殖民地
I.13 过去时代“强大的“海军以及海战实例
I.14 Xerxes 480年远征前没有重要的海军。Salamis海战
I.15 总结上文，过去时代的战争

1. 海军都不算强大
1. 没有陆战
2. 没有征服战争，只有边界冲突
2. 没有团结在某个强国周围的若干臣属之邦的联盟，也没有以共同远征为宗旨而自发联合起来的平等诸邦的联合

### 两大同盟的形成
I.16 Ionia人的发展被波斯的侵略抑制
I.17 各地的僭主制。只关注僭主个人利益，不管城邦发展与希腊民族大业
I.18 斯巴达推翻各地的僭主制，其自来库古立法后一直处于独立领先地位。 第一次希波战争后雅典崛起。形成围绕雅典与斯巴达的两个联盟。不断有战争。
I.19 雅典与斯巴达联盟的不同制度

### 写作本书 探究历史的原则 I.20
I.20 批判的处理过去以及当代的传说
I.21 根据前面的仔细分析 说明**这次战争是空前重大的**
I.22 处理演说词的原则
I.23 希波战争与之相比不足一提。 后面章节的结构：

* 战争开始：废除30年合约之后
* 战争直接原因：
* 战争真正动机：但是我认为这场战争发生的真正原因，几乎被表面现象所掩盖了。雅典势力的日益增长，由此引起拉栖代梦人的恐惧，使战争不可避免

##Chap 2 战争起因

###爱皮丹努斯事件
####Chain of Reaction：

I.24-26 爱皮丹努斯的城邦内部阶级矛盾，请求母邦调解被拒绝，去找科林斯。科林斯准备帮助

I.27 科林斯备战 让子民准备移民，并派遣志愿军援助
I.28 柯基拉与科林斯政治交涉，“提交仲裁”失败
I.29-30 开战，科林斯失败

柯林斯 与 柯基拉 人的冲突：

1. 柯基拉作为科林斯的属邦 没有给母邦足够的尊重，夸耀自己的海军与财富
2. 科林斯出兵帮助其自己的子子邦，并被柯基拉击败

I.31 科林斯人被激怒 备战。

——本来是一个小城邦内部的小事，其效果一级级放大

####两国到雅典对峙，雅典被卷入争端

II. 32 柯基拉人陈辞请求与雅典结盟

1. 对自身过去政策的解释：过去的不结盟政策是愚蠢的
1. 对雅典人的好处：自己是不义的受害者 帮助他可以给雅典名声；自己有着强大的海军 可以援助雅典的海军实力；永远感谢
1. 指出雅典与斯巴达之间战争不可避免，自己在战争中可以帮忙。
2. I.34  声明其不是母邦的奴隶，可以有权决定自身事物。可以加入别的同盟 特别是被母邦不义地对待
1. I.35 他们结盟不破坏与斯巴达的合约
1. I.36 不同意请求会招致 柯基拉对科林斯的怨恨！同意则能与一个海上强国结盟。不管是否患得患失 战争不可避免。结盟可以获得他们的舰队支援

——柯基拉人似乎在特别强调着战争的不可避免性，似乎在煽动战争？

II. 37 科林斯人陈辞

1. I.37 重新解释“不结盟政策” 认为其居心叵测：可以独自作恶 不被盟友审查
2. I.38 他们所谓的虐待 首先是因为他们对母邦的不尊重，其他殖民地都满意。esp. 艾皮丹努斯事件
3. I.39 他们所谓提交仲裁 是害怕被打 cf. I.20 他们要求雅典帮忙对雅典不公平。
4. I.40 帮助柯基拉将使雅典成为科林斯的敌人d。每个城邦有惩罚其同盟者的权力，不要开先例去帮助别的同盟的叛逃者。——否则会伤害自己的同盟。
5. I.41 过去科林斯对雅典做过的好事
5. I.42 柯基拉在夸大战争的可能性。在诱使雅典将科林斯视为敌人。维护与强国的关系好过短视的渴求暂时的力量。
1. I.43 强调每个国家有权惩罚其同盟者 原则。以过去自己不支持斯巴达干涉雅典同盟国为例。不要再危难中伤害科林斯

雅典公民大会，摇摆之后决定支持柯基拉。并认为战争不可避免。
I.45-52雅典派出舰队干涉 科林斯对柯基拉的进攻
危急关头雅典与科林斯不可避免的交战了！
I.53 科林斯去 干涉的雅典部队处讨教意图。雅典人否认破坏合约，只是防御性的

科林斯与雅典交战原因1 

### 波提蒂亚事件I.56
波提蒂亚作为雅典的同盟者 又是科林斯的殖民地，雅典要求其脱离科林斯的控制！

I.57 科林斯，马其顿 均与雅典为敌。雅典先发制人打击波提蒂亚。
各地暴动
开战！波蒂蒂亚 雅典开战

### 麦加拉事件
麦加拉的船被封锁在雅典帝国的所有港口外

##Chap 3 
雅典与Sparta都有了控诉对方的理由
I.66 雅典与科林斯 对波提蒂亚事件不同的诠释。相互抱怨。但还未牵扯进斯巴达。
I.67 科林斯人邀约同盟国到拉栖代梦开会，历数雅典的罪恶：科林斯、埃及纳、麦加拉、科林斯！

### 科林斯人发言 
目的：
I.68

### 雅典代表发言 要斯巴达稳住
代表身份：雅典派驻在斯巴达做事的
目的：稳住，让斯巴达不要贸然被煽动开战
I.73

### 斯巴达国王发言 
I.80 
斯巴达在战争中的劣势

* 海军劣势
* 路途遥远 陆军不便
* 金钱匮乏
* 纯粹陆军难以对付 雅典广阔而分散的领土。不需要被

### 检察官发言
I.86


##Chap 4  雅典的崛起
从480／479年波斯战争 之后 到伯罗奔尼撒战争前，雅典如何崛起成为帝国？


##Chap 5 
I.118 斯巴达想要开战的动机。同盟国被雅典侵犯，不能坐视不管。Delphi神谕支持他们的看法。
### 第二次同盟大会
I.120 科林斯代表发言

### 斯巴达人备战 寻找口实
I.125 拉栖代梦同意联盟作战，开始备战

I.126 战前准备期间 派使者到雅典抗议提要求挑衅。找战争口实：

* I.127-128以宗教虔诚方面的借口 驱逐“被神诅咒的家族”-伯里克利的母系家族。雅典针锋相对要求驱逐斯巴达的被诅咒者 -I.135
* 要雅典解围尊重埃及纳独立
* 撤销麦加拉禁令 I.139
* 最后通牒要雅典给希腊人自由


### Themistocles的流亡故事I.136-138

最后逃到波斯

### 最后通牒与伯里克利的回复 I.140

